# coding 编码
* digest:  hash 后的值，即数据摘要，也称指纹
* signature: 签名
* nonce: 随机数
* seed: 加密因子
* salt: 加密盐
* plaintext: 明文
* ciphertext: 密文
* cipher code: 密码
* cryptogram: 密码，包含 ciphertext
* cipher key: 密钥
* cipher block: 密码分组
* victor: 验证者
```text
digest = hash(text)

text/data = xx + plaintext + xxx        // text/data 可以提取 plaintext
ciphertext = encrypt(plaintext)         // 文本或二进制形式
cryptogram = xxx + ciphertext + xxx     // 可以对密文增加其他字符进行包装
```

DES：数据加密标准，密钥偏短（56位）、生命周期短（避免被破解）。
AES：高级数据加密标准，能够有效抵御已知的针对DES算法的所有攻击 。密钥建立时间短、灵敏性好、内存需求低、安全性高 。
// AES 是 加强版 DES，都是对称加密
// AES ECB(text, key)   	--> 相同明文，密文相同。明文需要填充，有 padding oracle 攻击风险
// AES CBC(text, key, iv)  	-->	相同明文，密文可能不同。安全性高于 ECB。明文需要填充，有 padding oracle 攻击风险
// AES GCM(text, key{16/32字节})    	--> 明文不需要填充，安全性高于 CBC。压测性能跟CBC差不多。Sonarsource 推荐使用 GCM 代替 CBC。


3DES：密钥长度112位或168位，通过增加迭代次数提高安全性 。处理速度慢、密钥计算时间长、加密效率不高 。

	在RSA加解密算法中提及到RSA加密明文会受密钥的长度限制，这就说明用RSA加密的话明文长度是有限制的，而在实际情况我们要进行加密的明文长度或许会大于密钥长度，这样一来我们就不得不舍去RSA加密了。对此，DES加密则没有此限制。

鉴于以上两点(个人观点)，单独的使用DES或RSA加密可能没有办法满足实际需求，所以就采用了RSA和DES加密方法相结合的方式来实现数据的加密。

其实现方式即：

	客户端随机生成 des密钥

1、信息(明文)采用DES密钥加密。
　　2、使用RSA加密前面的DES密钥信息。
　　最终将混合信息进行传递。
　　而接收方接收到信息后：
　　1、用RSA解密DES密钥信息。
　　2、再用RSA解密获取到的密钥信息解密密文信息。
　　最终就可以得到我们要的信息(明文)。

由于分组密码算法只能加密固定长度的分组，所以当加密的明文超过分组密码的长度时，就需要对分组密码算法进行迭代，而迭代的方法就称为分组密码的模式。模式主要有ECB(电子密码本)、CBC(密码分组链接模式)、CTR(计数器模式)、OFB(输出反馈模式)、CFB(密码反馈模式)五种。下面简单介绍下前两种：

ECB(electronic code book)是一种基本的加密模式，按照固定长度的数据块进行加密，相同的明文块会被加密成相同的密文块，不利于保护数据的模式。
优缺点：模式操作简单；明文中的重复内容将在密文中表现出来，特别对于图像数据和明文变化较少的数据；适于短报文的加密传递。
最简单的加密模式，明文消息被分成固定大小的块（分组），并且每个块被单独加密。每个块的加密和解密都是独立的，且使用相同的方法进行加密，所以可以进行并行计算，但是这种方法一旦有一个块被破解，使用相同的方法可以解密所有的明文数据，安全性比较差。适用于数据较少的情形，加密前需要把明文数据填充到块大小的整倍数。

CBC(cipher block chaining) 只能串行运算，原理是加密算法的输入是当前的明文分组和前一密文分组的异或，第一个明文分组和一个初始向量 iv 进行异或，这样同一个明文分组重复出现时会产生不同的密文分组。
特点：同一个明文分组重复出现时产生不同的密文分组；加密函数的输入是当前的明文分组和前一个密文分组的异或；每个明文分组的加密函数的输入与明文分组之间不再有固定的关系；适合加密长消息。
CBC模式是一种最常用的加密模式，它主要缺点是加密是连续的，不能并行处理，并且与ECB一样消息块必须填充到块大小的整倍数。
不容易主动攻击,安全性好于ECB，适合传输长度长的报文,是SSL、IPSec的标准。

> ECB和CBC都需要padding，最后一个明文块与正文不同，容易padding attack

GCM（Galois/Counter Mode）：可以并行运算，是一种同时提供认证和加密的加密模式，能够在保证数据隐私性的同时实现数据完整性和认证。

FPE（Format-Preserving Encryption）：是一种加密策略，它能够保持原始数据的格式不变，通常用于保护数据并且在需要时保持数据格式的完整性。